
Recepción del postulante:
Usted deberá presentarse e identificarse al postulante como examinador práctico municipal.
Además, deberá identificar al postulante, solicitándole, por ejemplo, su cédula de identidad.
Usted deberá entregar las instrucciones para el desarrollo del examen, asegurándose que el
postulante haya comprendido cada una de las partes. Puede guiarse con el siguiente relato:
En caso que el postulante conozca el lugar de destino propuesto, ese será el punto acordado
al cual debe dirigirse durante la conducción libre. En caso contrario, se le deberá preguntar al
postulante por otro de los destinos definidos por el municipio.
Recuerde que durante el examen, deben ser evaluados los siguientes puntos:
- Comportamiento ante un cruce peatonal
- Comportamiento ante una señal Pare
- Comportamiento ante una señal Ceda el Paso
- Comportamiento ante un semáforo
- Estacionamiento
“La etapa de conducción consta de dos partes: conducción libre y conducción guiada.
En la primera parte, deberemos determinar el punto de destino, antes de comenzar la prueba. Durante la conduc-
ción libre, usted elegirá la ruta para llegar al punto de destino. Esta etapa tiene una duración de 10 – 15 minutos.
Una vez que hayamos llegado al punto de destino, comenzará la parte de conducción guiada, donde yo le daré
las instrucciones para volver al punto de origen.
En total, el examen tendrá una duración de a lo menos 25 minutos, donde habrá que recorrer por lo menos 5
kilómetros.
En caso de que usted cometa un error categorizado como reprobatorio, el examen deberá darse por finalizado en
ese momento, debiendo retornar al punto de origen.
Para iniciar el examen, debemos determinar el punto de destino, hacia el cuál usted deberá conducir eligiendo la
ruta. ¿Usted sabe llegar a [destino 1 determinado por el municipio]?
Por favor, suba al vehículo para comenzar el examen.”
Nuevo Examen Práctico de Conducción Clase B
Procotolo
Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito
Nuevo Examen Práctico de Conducción Clase B
Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito
Comprobaciones Previas
Etapa de Conducción
Usted podrá solicitar al postulante que identifique alguno de los documentos del vehículo
(Permiso de Circulación, Seguro Obligatorio SOAP, Revisión Técnica, Certificado de Emisión de
Contaminantes).
También, podrá solicitarle que identifique alguno de los mandos del vehículo (luces, limpiapa-
rabrisas, bocina).
En esta etapa, el postulante deberá acomodarse dentro del vehículo, ajustando espejos retro-
visores y asiento de ser necesario, asegurarse que las puertas estén bien cerradas y colocarse
el cinturón de seguridad.
Usted, al subir al vehículo, debe colocarse su cinturón de seguridad, ya que el postulante debe
procurar que todos los ocupantes del vehículo se hayan colocado el cinturón.
Para iniciar la marcha, usted debe decirle al postulante:
“Cuando esté listo, puede iniciar la marcha. Diríjase hacia el punto de destino que acordamos
por la ruta que usted defina”.
Le puede recordar el punto de destino previamente acordado.
Al llegar al punto de destino, usted deberá dar las instrucciones para continuar el examen:
“Desde este momento comienza la etapa de conducción guiada, donde yo le daré las indica-
ciones para retornar al punto de origen. Usted debe realizar las maniobras que yo le indique
siempre y cuando la normativa y señalización lo permita, además de que esta se pueda realizar
bajo condiciones de seguridad.”
Luego de retornar al punto de origen, el examen finaliza cuando el postulante haya descendido
del vehículo.
Para evaluar el estacionamiento, se debe solicitar al postulante que indique cuando haya fina-
lizado, con el objeto de evaluar esta conducta (activar freno de estacionamiento, distancias a
la cuneta y con otros vehículos):
“Usted me indica cuándo haya finalizado el estacionamiento.”
Comunicación del resultado
Nuevo Examen Práctico de Conducción Clase B
Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito
Usted debe indicar al postulante el resultado de su examen, además de los errores que haya
cometido, sin entrar en detalles:
“El resultado de su examen es Reprobado, ya que cometió los siguientes errores: [indicar los errores cometidos].”
“El resultado de su examen es Aprobado, sin embargo, usted ha cometido los siguientes errores [indicar los erro-
res cometidos], aunque estos no constituyen una causa de reprobación.”